# Computer Network
2021年秋季哈工大计算机网络课件、实验及补充资料

## Summary
- 课程学习：关于这门课的学习建议提前在MOOC上**预习**对应课程，课堂上一般为总结内容及拓展拔高，不会重复讲MOOC上的基础。 

- 实验：这一部分课上讲得比较少，需要有较强的**自学**能力，结合课程所学+自己思考+查阅资料及互相讨论实验遇到的问题。
- 考试：占比最多的环节，比较完整的复习流程建议：过一遍自己的笔记/网上MOOC，MOOC上的题目，想刷高分非常建议刷计算机网络的王道考研（建议考前提前至少两周开始刷，也可以学完之后马上巩固，看自己的节奏）。



## Contents

**该仓库用于2021年秋季哈尔滨工业大学计算机网络课程及补充内容。**
主要包括以下几个方面的内容：

- 实验
- PPT
- 题目资料



## Lab Description

## Lab1 HTTP代理服务器的设计与实现

### 实验目的

- 熟悉并掌握 Socket 网络编程的过程与技术；
- 深入理解 HTTP 协议，掌握 HTTP 代理服务器的基本工作原理；
- 掌握 HTTP 代理服务器设计与编程实现的基本技能。

### 实验内容

1. 设计并实现一个基本 HTTP 代理服务器。要求在指定端口（例如8080）接收来自客户
   的 HTTP 请求并且根据其中的 URL 地址访问该地址所指向的 HTTP 服务器（原服务器），
   接收 HTTP 服务器的响应报文，并将响应报文转发给对应的客户进行浏览。
2. 设计并实现一个支持 Cache 功能的 HTTP 代理服务器。要求能缓存原服务器响应的对
   象，并能够通过修改请求报文（添加 if-modified-since头行），向原服务器确认缓存对象是
   否是最新版本。（选作内容，加分项目，可以当堂完成或课下完成）
3. 扩展 HTTP 代理服务器，支持如下功能：
   （选作内容，加分项目，可以当堂完成或课下完成）
   a) 网站过滤：允许/不允许访问某些网站；
   b) 用户过滤：支持/不支持某些用户访问外部网站；
   c) 网站引导：将用户对某个网站的访问引导至一个模拟网站（钓鱼）。

## Lab2 可靠数据传输协议-GBN协议的设计与实现
### 实验目的
1. 理解可靠数据传输的基本原理；掌握停等协议的工作原理；掌握基于 UDP 设计并实现
   一个停等协议的过程与技术。
2. 理解滑动窗口协议的基本原理；掌握 GBN 的工作原理；掌握基于 UDP 设计并实现一
   个 GBN 协议的过程与技术。

### 实验内容
1. 基于 UDP 设计一个简单的 GBN 协议，实现单向可靠数据传输（服务器到客户的数
   据传输）
2. 模拟引入数据包的丢失，验证所设计协议的有效性；
3. 改进所设计的 GBN 协议，支持双向数据传输（选作，加分项）；
4. 将所设计的 GBN 协议改进为 SR 协议（选作，加分项）。



## Lab3 IPV4分组收发实验与IPV4分组转发实验

### 实验目的与实验内容
见实验指导书，此处不再赘述。



## Lab4 利用Wireshark进行协议分析
### 实验目的
熟悉并掌握Wireshark的基本操作，了解网络协议实体间进行交互以及报文交换的情况。

### 实验内容

- [x] 学习Wireshark的使用
- [x] 利用Wireshark分析HTTP协议
- [x] 利用Wireshark分析TCP协议
- [x] 利用Wireshark分析IP协议
- [x] 利用Wireshark分析Ethernet数据帧

**选做内容**

- [x] 利用Wireshark分析DNS协议
- [x] 利用Wireshark分析UDP协议
- [x] 利用Wireshark分析ARP协议

